Dạo gần đây, bố có rất nhiều xung đột với ông bà con (là bố mẹ ruột của bố).

Mọi chuyện xoay quanh vấn đề là bố thấy ông bà có nhiều sự áp đặt về mặt cảm xúc và tinh thần lên bố, trong suốt thời gian dài. Bố thấy rất rõ ràng là ông bà không tôn trọng tính cá thể (individuality) của bố. Ông bà nghiễm nhiên cho rằng vì mình luôn mong muốn những gì tốt nhất cho con cháu, và ông bà là bậc cha mẹ, nên nghiễm nhiên những gì ông bà nói và nghĩ là đúng, và nếu có sự khác biệt gì thì bố luôn nên phải nghe lời ông bà. Và tệ hơn là ông bà thực sự tin rằng ông bà biết cái gì là phải như thế nào, từ chuyện nhỏ nhặt cho tới chuyện lớn.

Viết ra những dòng này, bố tự cảm nhận được cá nhân mình thấy bị chối bỏ và đàn áp về mặt cảm xúc nặng nề, dẫn tới phản ứng tự vệ mạnh mẽ. Và phản ứng đó bùng lên mạnh mẽ trong thời gian này vì khi có con, vai trò của bố tự nhiên bước lên một tầm cao mới. Bố nghiễm nhiên trở thành "chủ gia đình", nghiễm nhiên có vai trò sống còn với 1 gia đình nhỏ bao gồm 1 thiên thần nhỏ bé. Và việc cá nhân mình hoàn toàn không được tôn trọng trong bất kì quyết định gì, từ những chuyện nhỏ nhặt hàng ngày như đi làm 1 công việc nhỏ (errand) như thế nào, cho tới việc lớn như nuôi dạy chăm sóc con ra sao, những điều kiện dùng để quyết định về công việc như thế nào .... Xuất phát từ ý niệm rằng mình muốn điều gì tốt nhất *cho con cháu mình*, bằng cách nào đó toàn bộ cách ông bà cư xử đều dẫn tới việc bố thấy là họ không có khả năng hiểu rằng mỗi người là 1 cá thể riêng biệt có quyền và khả năng sống cuộc sống của chính mình, theo cách mình muốn. Việc họ can thiệp vào toàn bộ cuộc sống của bố ăn sâu tới mức, tới khi bố nhận ra chuyện đó, thì toàn bộ 100% những sự việc lời lẽ khi họ mở miệng đều mang tính can thiệp và gây ảnh hưởng tới bố. 

Viết ra những điều này bởi vì, những yếu tố đó chắc chắn có ảnh hưởng rất sâu sắc tới mối quan hệ của con với bố sau này, tới cách bố muốn nuôi nấng và đối xử với con như thế nào.
Bởi vì, chắc chắn là bố đang hàng ngày tự bảo mình rằng: mình sẽ không nuôi con như thế; rằng bố nuôi con với tâm thế là để khi con lớn thì con rời xa khỏi bố mẹ và sống tự chủ được thì đó là thành công; rằng bố lo cho con tới đại học rồi cuộc sống của con do con chịu trách nhiệm. 
Nhưng cũng chắc chắn rằng: những hình mẫu của lối suy nghĩ của ông bà chính là những thứ đã định hình ra bố ngày hôm nay; và những câu hùng hồn bố nói ở trên chính là vì bố biết rằng khả năng cao là một cách tự nhiên nhất bố sẽ hành xử giống cha mẹ mình nhiều hơn; là rằng chắc chắn bố cũng mong muốn rất nhiều thứ tốt cho con và hoàn toàn tin là mình cần "định hướng" / hướng đẫn / chỉ bảo / định hình cho con bởi vì như vậy là tốt nhất. Nói cách khác, có gì đảm bảo rằng bố sẽ không hành xử như chính cách ông bà hành xử? Tới lúc đó, con sẽ cảm thấy thế nào? Con sẽ vui vẻ đón nhận và thấy bình thường hay con sẽ phản lại với sự tổn thương dữ dội của cái tôi như bố đang làm?

Vậy là bài viết này là về sự xung đột giữa con cái và cha mẹ, tức là chắc chắn nó sẽ xảy ra giữa chúng ta. Bố hi vọng rằng sẽ không có ngày mà con cảm thấy bất mãn và khó chịu như bố thấy bây giờ, nhưng mà chắc chắn sẽ có ngày con muốn mình chả liên quan gì tới bố / mẹ cả. 

Để bắt đầu hành trình tự chữa và kiến tạo hạnh phúc cho mình, chắc chắn chỉ có sự thấu hiểu sâu sắc bản chất vấn đề, lòng yêu thương làm gốc, và nội lực đủ dũng cảm, cũng như cứng cáp đủ để bình thản không thổi phồng sự việc quá mức, tổng cộng hết lại mới đủ để bản thân đi xa trên con đường. Nên, bố trích lại đây những đoạn viết của những tôn sư / thầy giáo / nghiên cứu mà đã đang giúp bố nhìn thấy sự việc một cách sáng tỏ hơn. Biết đâu sau này nếu phải dùng tới, chính con cũng sẽ tìm thấy được sự nhắc nhở hay chân lí gì trong những nguồn kiến thức này? Chứ bố sẽ cố gắng không viết những giáo điều do mình tự nghĩ ra và bảo rằng con nên làm như thế nào.

**Trích Thích Nhất Hạnh: hơi thở nuôi dưỡng và trị liệu**
Nhìn kỹ để thương:
- Chúng ta biết rằng chuyển hoá và trị liệu chỉ có thể có được khi ta đạt được cái thấy, tức là sự hiểu biết. Hiểu biết và thương yêu là chất liệu có công năng giải phóng ta ra khỏi ngục tù của bội kết, hần thù, khổ đau, tuyệt vọng và phiền não ... cái thấy sâu sắc về bản chất của thực tại, đó là kiến tánh.... Có nhiều người trong đại chúng đau khổ và hờn giận cha mẹ của họ. Như tôi đã nói ... có nhiều người trong chúng ta mang trong mình một đứa bé bị thương. Có những người, nhất là người trẻ vì hận hờn ba mẹ mà dại dột tuyên bố một cách trắng trợn rằng: "Tôi không muốn có liên hệ gì với ba mẹ tôi hết". Đó là lời tuyên bố hết sức dại dột. Vì sao? vì theo Tuệ giác tương tức, vô ngã của đạo Bụt, mình là sự tiếp nối của cha mẹ mình; mình chính là cha mẹ mình. Mình không thể nào trốn thoát được sự thật đó. Cách không ngoan nhất là trở về làm hoà với chính mình và cha mẹ đang có mặt trong mình....Ta đã từng là nạn nhân của những tập khí xấu, hạt giống tiêu cực, ta sẽ hiểu được rằng người kia cũng là nạn nhân của sự trao truyền như ta. ... Khi ta hiểu được cha mẹ mình cũng là nạn nhân của những sự trao truyền, thì hờn giận của mình sẽ tan biến. Nhìn sâu để hiểu, thương và thoát ra khỏi hầm lửa của oán hận, trách móc, .. là phép thực tập quan trọng. Đó gọi là quán, là nhìn sâu.
- *"Thở vào, tôi thấy tôi là em bé 5 tuổi. Thở ra, tôi mỉm cười với em bé 5 tuổi là tôi"*. Khi thấy được đứa bé 5 tuổi trong anh đã từng bị thương tích, mong manh như thế nào rồi, anh sẽ có sự cảm thông và tình thương cho đứa bé mà anh ta đã đi qua. ... Anh đã không có khả năng chia sẻ với ba mình về những khó khăn và khổ đau của mình vì anh không có đủ can đảm để làm như vậy, và cha của anh cũng không đủ kiên nhẫn để lắng nghe. Vì thế nên, khi thở ra, hãy sử dụng năng lượng thương yêu để ôm ấp đứa bé bị thương trong anh *"Thở vào, tôi thấy tôi là em bé 5 tuổi mong manh, dễ bị thương tích. Thở ra, tôi mỉm cười với em bé 5 tuổi là tôi"*.... rồi 1 tuần sau, tôi cống hiến cho anh ta thêm 1 câu khác: *"Thở vào, tôi thấy cha tôi là em bé 5 tuổi. Thở ra, tôi mỉm cười với em bé 5 tuổi là cha tôi"*. Có lẽ quý vị chưa bao giờ nghĩ về cha mình như 1 đứa bé 5 tuổi, rất mong manh, dễ bị thương tích. Nếu quý vị thấy được cha mẹ mình như vậy, quý vị sẽ dễ cảm thông cho họ. Có thể họ cũng đã từng là nạn nhân của sự giận hờn, la mắng, khổ đau... và đã mang trong mình đứa bé bị thương.
- ... bản tính tương tức, trống rỗng (tánh không) của sự trao truyền gọi là Tam Luân Không Tịch. Tam luân là 3 yếu tố của sự trạo truyền: đó là người trao truyền, vật được trao, và người tiếp nhận. Tuy 3 nhưng chỉ là 1, chúng tương quan tương duyên với nhau, 3 yếu tố không thể có mặt như là 1 thực thể biệt lập ... ta thử đặt câu hỏi như thế này: "ba mình đã trao truyền cho mình những gì?" Câu trả lời là: "ba đã trao truyền chính toàn bộ con người của ba cho mình." Đối tượng của sự trao truyền chính là một với người trao truyền. Thế thì ta có thể hỏi tiếp: "Vậy ai mới là người tiếp nhận sự trao truyền? Người đó là một thực thể biệt lập chăng?" Và câu trả lời là: không phải một cũng không phải khác. Người tiếp nhận sự trao quyền mang trong tự thân cả 2 yếu tố: đó là đối tượng của sự trao quyền và người trao quyền.... cha mẹ mình đang có mặt trong tự thân của mình, trong từng tế bào cơ thể mình. An lạc và hạnh phúc chân thật chỉ có khi ta đạt được cái thấy không phân biệt (vô phân biệt trí) và thực hiện sự hoà giải giữa mình và cha mẹ mình.

